---
layout: post
date: 2012-12-30  21:30:28 +0800
title: html5待完善笔记
tag: html
---


## H5的组成


1. 语义(semanic),新增 header、footer、nav、section 等含有语义的标签，以及一系列含有语义的标签属性。
2. 离线&存储(offline&storage),主要包括 LocalStorage、IndexDB、FileAPI。
3. 设备访问(Device Access)，定位信息已经应用，其他还有视频、音频流（语音流），移动设备的传感器(如方向出传感器)。
4. 网络连接(Connectivity),增加 Web Socket，服务器数据推送。
5. 多媒体(Multimedia), 增加 video、audio 标签，提供了原生的视频、音频访问。
6. 图形接口，增加了 canvas，提供了2d，3d GDI，现已有第三方 WebGL 可以提供 3D 加速渲染。
7. 性能整合(Performance & Integration), WebWorkers 实现脚本后台运行，并提供前后台交互接口， XMLHttpRequest 2 提供更好的网路 IO；
8. CSS3。

##语义元素

构造网页的新方式。要想要网页的结构更加清晰，需要适用 html5 中的新的语义元素（semantic element）。这些内容为它们标注的内容赋予了额外的含义。

最关键的是要理解<time>元素没有任何内置的样式。它包含的内容与普通文本没有区别。HTML5 新增的大部分元素都是语义元素。

既然它们不会改变网页的外观为什么适用呢？

1. 容易维护和修改。语义化标记可以传到结构信息。
2. 无障碍性。
3. 搜索引擎优化。


HTML5 是指网页超文本技术工作小组（WHATWG）规定的标记语言和API 集合。HTML5 已经成为一套标准化技术和新兴技术的代名词。这个新兴技术极大地拓展了传统的Web 堆栈”（HTML，CSS 和JavaScript）。

触摸和移动东西，是人类做的最基本的事情之一。

这是人们所期望使用触摸界面的方法。

WHATWG 决定不定义HTML5 的正式版本。

我会想，用户界面只需让人感觉快，而无需真的快。只需及时响应—立即响应用户，让他知道有反应了。

用户在屏幕上用手势操作时，不能等到手势完毕再做反馈，因为根据用户的了解，它们甚至会认为手势没有生效！

但只用HTML5 就足以在触屏设备上做出优秀的用户界面。


这种设计理念仅仅是一个观念，即首先针对移动设备设计，然后通过调整使它适应桌面设备。
（Luke Wroblewski 的书《Mobile First》是一部伟大的开山之作.

Internet Explorer 8 不支持媒体查询. => response.js

浏览器解析 CSS 选择器是从右往左的。这意味着，如果它看到一个如“nav ul li a”的规则时，它首先必须获得所有匹配a 的元素列表，然后检查看它是不是li 的后代，再按相同规则继续检查。后代选择器虽然看起来方便，但它的性能开销是最大的。


### 关于 session，cookie，jsessionid 的关系。
session 就是 httpsession，服务器端的，cookie 就是浏览器端的。

在 servlet 里使用了 		

```java
HttpSession session = request.getSession();
String sessionid = session.getId();
```

获取了 session ，即使没有在 session 里设置数据，那么在响应里也会去设置 cookie。
```
Server:Apache-Coyote/1.1
Set-Cookie:JSESSIONID=3B44FEAE6B662D94F4F23DD8EC2D2697; Path=/nodeA/; HttpOnly
```

并且有意思的是：如果在浏览器里把 cookie 删掉，那么下一次给服务器发请求，那么必然不会带着 cookie。所以服务器在没有 cookie 的请求中会在响应(因为没有把 cookie 中的 sessionid 带上，那么服务器认为这个客户端还没有对应的 session，于是发一个 session 给这个客户端，并且在返回响应的时候顺便设置在 cookie 上)的时候给带上 cookie（sessionid）。
如果客户端在请求的时候把 cookie(seessionid)带上了，那么服务器就不会在响应中设置 cookie 了。

如果浏览器把 cookie 禁用了，那么新的 cookie 是存不到浏览器的，响应的时候带着 cookie 也不管用，存不上。  但是禁用cookie 后，浏览器中存储的囤积的还是可以发送出去的。 

那么问题来了，浏览器把 cookie 禁用了怎么办？ 请求的时候把 sessionid 存放到,貌似没有什么好办法，因为禁用 cookie，服务器的 sessionid 传不进来。
在禁用 cookie 的情况下，taobao 登陆不上去，页面显示有问题。 amazon，jd 直接在登陆界面提示，不设置 cookie 登陆不进去。

Rails创始人DHH在Twitter上问：JavaScript 不能获得 HTTP header 有什么历史原因？然后被人转给了 JavaScript 的作者 Brendan。Brendan回答说没什么原因，当时我没时间写了。
可以确定的是，XHR（2）可以获得 header。


使用报头，缓存代理会被告知在保持状态和重新获取新内容之前，需要缓存保留该资源多长时间。最简单的处理方法是使用Expires 报头。
Expires: Thu, 15 Apr 2025 20:00:00 GMT它的意图是使浏览器（或一个可缓存的代理）将文件保存下来，直到超过缓存大小的上限。
浏览器可以发出一个包含If-Modified-Since 报头的请求。如果服务器上的文件没有发生改变服务器就会发送一个304 Not Modified 的响应，这样浏览器就会使用缓存中已存在的文件，而不是从服务器重新获取。

ETag 是一种唯一标识符，一般通过哈希算出。它只需要比较一段简短的字符，就能在没有日期信息的情况下验证缓存是否与服务器上的文件相同。

localStorage 大小限制：

> User agents should limit the total amount of space allowed for storage areas.











o
