---
layout: post
date: 2014-12-25 15:26:57 +0800
title: git
---

#分布式版本管理的优点

最初的克隆时间较长,特别是历史记录很长的时候,但最终这个本地镜像备份会带来很多优势.一个显而易见的好处是,当产看一个旧版本时不需要和中心服务器通信.


# 基本技巧

## git 文件的三种状态
1. 暂存 staged 
2. 修改 modify
3. 已提交

记录当前状态
```bash
	git init
	git add .
	git commit -m "my commit description"
```

回退原来编辑的地方,会退到上次版本提交后的最初状态
```bash
	git reset --hard
```
操作是针对本地版本库中已存在文件的操作, 针对已存在本地版本的文件的修改会完全回退,不管是否已经 `git add`过,
针对新加入的文件, add 之前的文件不会删除掉(untracked file: 尚未加入版本控制), add 之后的文件会被抹掉.

git add 操作开始跟踪文件,但是还没有提交版本库, 类似 hibernate 中的持久态, 具有 id,具有 session 管理. 
在 commit 之前还没有进入到托管的游离态(所以只有 commit 之前可以进行 git reset 操作). 
add 之前的文件可以看作是 transient 瞬态, 通过 git add 便把无管理的文件进入到持久态, 受到 git 管控.

```bash
	git add NEWFILES
```

删除, 将文件从本地目录，缓存区中删除,提交后才会在本地仓库中删除。
	
```
	git rm OLDFILES # 
```

重命名, 不能进行无版本控制的文件,git 还管控不到

```
	git mv OLDFILES NEWFILES
```

看日志

```
	git log
```

彻底恢复到指定版本,并且从记录里永久删除掉所有的后续记录

```
	git reset --hard SHA1_HASH
```

简单的恢复到以前的某个状态,穿越回去还能回来:

```
	git checkout SHA1_HASH
```
checkout 可以回到过去,并且可以保存在过去状态上的更改.但这会开辟新的分支.

回到现实

```
	git checkout master
```

## 处理分支

查看分支
```
	git branch
```

建立分支
```
	git checkout -b branchName	
```
关于建立分支,实质上是 checkout 到一个某个状态后, git 自动把你放到一个新的,未命名的分支,
这个分支可以用
```
	git checkout -b branchName
```
进行对该分支命名.


回到主分支
```	
	git checkout master
```

切换到某分支
```
	git checkout someBranch
```

使用分支工作

```
	git checkout -b draft  # 建立分支
	do some work in the branch: draft and commmit  # 在分支上工作
	git checkout master # 回到分支 master
	git merge draft # 将 draft 分支所做更改合并到主分支
	git branch -d draft # 不再需要这个分支
```





